[Applaudissements] Bonjour à toutes et à tous. Je suis très heureux de vous retrouver sur Tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et aujourd'hui je vous emmène à la découverte de la ménora de l'ACnéet. Nous sommes à Jérusalem et cette œuvre de bronze qui fait face au Parlement israélien n'est pas une simple sculpture.
Il s'agit véritablement d'une œuvre d'art qui montre l'histoire du peuple juif de la Torah jusqu'à l'époque moderne. L'aménora, c'est le symbole le plus ancien du judaïsme bien avant que l'étoile de David ne soit utilisée à partir du 19e siècle pour symboliser le peuple juif.
La première mention de la ménora se situe dans la Torah dans le livre de l'Exode. Elle symbolise la lumière divine, la sagesse et la présence de Dieu parmi le peuple juif. L'aménora a sep branches et le chiffre 7 est profondément symbolique notamment par rapport aux 7 jours de la création divine, aux semaines entre Pessar et Chavo tout au corps pour les sepèces agricoles que l'on retrouve en Israël.
L'importance symbolique de la ménora est telle qu'on la retrouve sur le blason officiel de l'État d'Israël entre les Rameaux d'Olivier. La ménora de la Cnéette a été offerte en 1956 par le Parlement britannique en signe d'amitié envers le jeune état d'Israël.
L'œuvre a été conçue par Beno Elcan, un artiste anglais d'origine juive allemande qui dit avoir sculpté cette œuvre avec son cœur, sa mémoire et ses larmes, lui qui avait perdu beaucoup de membres de sa famille dans la choa. Pour faire cette œuvre, il a consulté à la fois des historiens, des rabins et des survivants de la Choa pour sélectionner les événements les plus représentatifs et il a travaillé à de nombreuses années pour réaliser son œuvre d'art.
Cette ménora a été inaugurée le 15 avril 1956 à Jérusalem, mais pas à l'emplacement où elle se trouve aujourd'hui. En effet, à l'époque, la Knéet était située rue King George dans le centre de Jérusalem. Et donc, c'est à cet emplacement que la ménora avait été inaugurée.
Ce n'est que 10 ans plus tard, le 26 octobre 1966, après le déplacement de La CNS dans son emplacement actuel, que la ménora va être de nouveau inaugurée devant le Nouveau Parlement. Bien que la ménora a été installée en plein air, Benoel Can avait au départ imaginé qu'elle devrait être en intérieur dans une présentation différente.
En effet, il souhaitait que l'œuvre soit placée dans un espace avec un éclairage spécifique pour mettre en valeur les détails de cette ménora. La ménora est très impressionnante. Elle mesure plus de 4 m de haut, 3 m de large et pèse environ 4 tonnes.
Elle attire les regards à la fois par ses dimensions impressionnantes, mais également par les détails des reliefs qu'elle révèle au grand public. En effet, chacune des sept branches de la ménora est recouverte de scènes sculptées en relief. fait au total, ce sont 29 scènes qui racontent des grands moments, les moments clés dans l'histoire du peuple juif depuis l'époque biblique en passant par le Moyen-Âge jusqu'à la période moderne.
Voici quelques scènes emblématiques que je vais mettre en avant. Au sommet de la branche centrale, on peut voir les 10 commandements. Les 10 commandements, c'est le symbole du fondement spirituel, religieux et juridique du judaïsme. Les 10 commandements apparaissent sous leur forme traditionnelle, c'est-à-dire avec deux tablettes rectangulaires.
Les dessus sont arrondis et chaque commandement est représenté sur les tablettes par les deux premiers mots du commandement. Des flammes sont également visibles en arrière-plan. ces flammes qui représentent soit les buissons ardent, soit le feu qu'il y avait sur le Mont Sinaï au moment du matin de Torah, du don de la Torah que Dieu a fait à Moïse.
Belkanc a également représenté la vision de la vallée des eaux secs qui rappelle la prophétie du prophète Ézéchiel. On voit un ange qui passe sur des squelettes et des eaux qui semblent s'élever du sol. Cette prophétie particulièrement importante décrit la fin des temps et le retour de la nation entière sur la terre d'Israël.
On peut voir également le roi David portant la tête du géant Goliath. C'est un des symboles les plus grands de ce roi du roi d'Israël, le symbole de l'intelligence sur la force. Et c'est lui qui a permis l'unité des 12 tribus. Il y a également un relief qui représente le soulèvement du ghetto de Varsui sur lequel on voit des figures brisées, désespérées mais aussi des figures résistantes.
Et le choix du soulèvement du ghetto de Varsovi comme symbole de l'expression de la choa est très représentatif, très typique de ce qui se faisait en Israël dans les années 1950 1960 jusqu'au prochain Aichman. D'ailleurs, la journée choisie pour commémorer les victimes s'appelle le Yomazikoran, la choa velavoura qui a lieu le 27 Nissan, date qui est celle du début du soulèvement du geto de Varsovi.
On voit également l'arrivée des Juifs en Hèet Israël dans les années 1930 1940 dans des conditions souvent dramatiques. C'est un symbole à la fois d'espoir mais de souffrance. Un autre relief montre le rôle des pionniers, les juifs qui sont arrivés à partir de la fin du 19e siècle.
Certains travaille la terre, d'autres construisent des puit. C'est une arrivée massive. On voit également David Benion qui proclame la déclaration d'indépendance d'Israël ou encore des juifs qui se battent, qui combattent, qui défendent Israël. Toutes ces scènes rappellent l'histoire du peuple juif des souffrances mais également la résilience, l'attachement à la foi et l'espoir du retour en hér Israël.
Cette ménora est positionnée en face de la Tnesset et ce n'est pas un hasard bien sûr, c'est pour créer un lien symbolique entre les traditions, l'histoire plurimillénaire du peuple juif et les institutions modernes de l'État d'Israël porteur d'espoir.
La présence de ces de cette ménora ne s'est pas faite sans contreverse. En effet, à l'époque, certains ont estimé que la ménora utilisée était trop différente de celle qui est décrite dans la Torah. D'autres ont dit qu'il était interdit de reproduire une grande ménora avant la reconstruction du temple de Jérusalem.
Certains ont également affirmer que des représentations de juifs en souffrance n'étaient pas appropriées à la Knéet, un lieu tourné vers l'avenir et vers l'espoir. D'autres ont critiqué le choix du Royaume-Uni, l'ex-puissance coloniale en disant que c'était pas très judicieux pour le nouvel état d'Israël.
Enfin, certains ont dit qu'un artiste israélien aurait été meilleur, le choix plus judicieux plutôt qu'un artiste anglais. Bref, quelques controverses mais après l'inauguration, tout ça a été oublié et aujourd'hui cette ménora est appréciée de tous. La ménora de l'acnéet, c'est bien plus qu'un élément, un monument décoratif.
C'est une sculpture qui représente l'histoire juive, qui est porteuse de sens, de mémoire et d'espoir. Elle incarne la lumière au cœur de l'histoire et le lien indéfectible entre un peuple, le peuple juif, sa foi et sa terre. Merci de m'avoir suivi sur Tandem TV pour ce tour d'Israël.
consacré à la ménora de l'ACnéet et à très bientôt.